1 Objetivo 
Desenvolver um sistema utilizando Banco de Dados. O assunto é livre, mas deverá ter 
um conteúdo que proporcione uma base de dados e um volume de trabalho 
proporcional  a  quatro  alunos.  Procure  algo  inovador,  diferente,  que  motive  a 
equipe a fazer um produto final de excelência! 
 
2 Especificações 
1. O  grupo  deve  ser  composto  por  até  quatro  alunos.  O  trabalho  será  avaliado 
considerando quatro componentes no grupo, mesmo se o grupo apresentar 
quantidade menor de membros. 2. A  parte  de  implementação  poderá  usar  qualquer  linguagem  de  programação  e 
qualquer SGBD. Também poderá ser usada qualquer ferramenta para modelagem 
do Banco de Dados. No entanto, será fornecido material e apoio para as 
ferramentas vistas em aula. Não poderão ser usados frameworks, isto é, o SGBD 
deve ser manipulado diretamente pelo programa.  3. Ao final, o grupo deverá entregar e apresentar o sistema completo funcionando. O 
nível mínimo de interface exigido é correspondente ao material fornecido 
(programação em Java). 4. Não será exigida interface gráfica, mas interfaces mais elaboradas que 
mostrem integração de conteúdo com outras disciplinas ou esforço 
adicional da equipe contarão pontos adicionais na avaliação. 5. O trabalho terá entregas parciais conforme as frases descritas a seguir. 
  
3 Detalhamento de cada fase 
 Fase 1 – Levantamento de requisitos (1ª entrega) 
Nesta  fase  deve ser realizado o levantamento de requisitos a respeito  do problema escolhido 
para o desenvolvimento.  
 O  documento  final  (formato  PDF)  a  ser  entregue  a  respeito  desta  fase  deverá  seguir  o anexo 1 e conter: i. Levantamento  de  requisitos,  com  documentos  a  respeito  da empresa (se houver), 
do problema e da base de dados; 
 Fase 2 – Definição da base de dados e início do protótipo (2ª Entrega) 
Nesta  fase  deve  ser  definido  o  Modelo  do  Banco  de  Dados  para  atender  aos  requisitos 
especificados  na  Fase  1  e  iniciadas  a  implementação  do  sistema.  O  modelo  final  deverá 
conter  pelo  menos  7  tabelas  (sem  contar  as  tabelas  resultantes  de  relacionamentos). Deverá 
ter  pelo  menos  um  relacionamento  vários-para-vários  e  pelo  menos  uma  generalização  ou 
especialização. 
 O documento final (formato PDF) a ser entregue a respeito desta fase deverá conter: i. Diagrama Entidade-Relacionamento normalizado da base de dados (modelo lógico 
da ferramenta ERWin ou semelhante); ii. Definição  do  Modelo  Relacional  do  Banco  de  Dados  (modelo físico da ferramenta 
ERWin ou semelhante); iii. Dicionário  de  Dados  do  modelo  físico  (elaborado  usando  a  ferramenta  ERWin  ou 
semelhante); iv. Script para criação das tabelas usando SGBD Oracle ou semelhante.

Nesta  fase o grupo  também deverá instalar o SGBD e confeccionar um programa que faça a 
conexão  com  o  SGBD.  O  programa  deve  conter  as  funcionalidades  de  inclusão,  exclusão, 
alteração e consulta de dados de uma tabela que pertença ao BD, utilizando comandos SQL. 
 O  documento  final  (formato  PDF)  a  ser  entregue  a  respeito  desta  fase  deverá  ter  no máximo 3 páginas e conter: i. Apresentação da linguagem de programação usada (um parágrafo) ii. Apresentação do SGBD usado (até dois parágrafos) iii. Procedimentos realizados para instalar o SGBD (no máximo uma página) iv. Procedimentos  realizados  para  fazer  conexão  com  o  SGBD  a  partir  do  programa 
desenvolvido (no máximo meia página) v. Programa(s) fonte(s) desenvolvido(s) 
 Fase 3 – Finalização das manutenções das tabelas (3ª Entrega) 
Nesta fase o grupo deverá fazer os seguintes programas: 1) Terminar  todas  as  manutenções  de  tabelas  do  sistema,  inclusive  considerando  as 
tabelas resultantes de relacionamentos entre elas.  2) Uma consulta com pelo menos três tabelas Todos  os  programas  fontes  deverão  ser  compactados  em  um  arquivo  e  disponibilizados  na 
plataforma e-disciplinas. Deverá ser entregue um único arquivo no formato .zip ou .rar.  
 Fase 4 – Finalização do sistema (4ª Entrega) 
Nesta fase o grupo deverá finalizar o sistema, acrescentando pelo menos: 
 Duas consultas com select aninhado 
 Duas consultas com funções de grupo 
 Duas consultas com operadores de conjunto. 
 Entregas: i. Arquivo  (formato  PDF)  apresentando  o  código  das  consultas  e  um  parágrafo explicando a finalidade de cada uma delas. ii. Arquivo  (formato  PDF)  com  todas  as  interfaces  de  manutenção  de  tabelas  ou consultas (telas do sistema). iii. Sistema completo (programas fontes + BD) compactados em um único arquivo .zip ou .rar. iv. Filme  (formato  .wav  ou  .mp4  ou  .avi  ou  .wmv)  de  no  máximo  2  minutos  de demonstração  do  sistema  desenvolvido.  Atenção:  este  filme  será  visto  para  a correção do trabalho e poderá aumentar a nota da equipe. Capriche!!! 
