Identificação do Problema 
 
a)  Problema  a  ser  tratado:  Atualmente,  grupos  de pessoas (ex: famílias, associações, amigos, 
pequenos negócios) possuem dificuldades em gerenciar suas finanças de forma coletiva. 
i)  Entradas  (contribuições  e  recebimentos)  e  saídas  (gastos  e  pagamentos)  não  são 
centralizadas 
ii)  Em muitos momentos o controle é realizado por meio de planilhas soltas - por vezes 
muito  complexas  -  ou  manualmente, o que gera uma falta de transparência e risco 
de erro de rastreio financeiro.  
Com  base  nesse  cenário,  o  objetivo  é  criar  um  sistema  que  forneça  a  possibilidade  de 
gerenciamento financeiro grupos, que ofereça: 
1)  Registro  centralizado de todas as entradas e saídas 
2)  Observabilidade: relatórios, gráficos e dashboards sobre 
a)  Quem contribuiu 
b)  Quem mais contribuiu e quem menos contribui 
c)  Data e quantidade das entradas e saídas de forma coletiva e individual  
d)  Saldo disponível do grupo 
3)  Controle por categorias de receitas e despesas 
4)  Visões  diferentes:  cada  membro  de  um  grupo  conseguirá  somente  ter  acesso  aos 
dados dos grupos a qual pertence. Além disso, haverá dois tipos de classificação no 
grupo: 
a)  Administradores  (terá  acesso  a  mais detalhes, como opção de adicionar ou 
remover alguém do grupo ou deletar). 
b)  Membros (terá visão simplificada apenas para registro de entradas e saídas)
   
5)  Possibilidade de relatórios periódicos (mensais, semanais) para transparência. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Módulos 
 
 
Módulo de Clientes 
-  Unidade básica do nosso sistema, o usuário/cliente em si 
Módulo Cadastral 
-  Responsável pelo cadastro e alteração de dados pessoais do cliente e grupo 
-  Permitirá adição e atualização de dados, sendo também o responsável por criar uma 
instância de usuário no banco de dados 
Módulo de Acesso 
-  Responsável pelo acesso (login) do cliente 
-  Realiza a validação de credenciais de acesso do usuário, gerando uma sessão de uso do 
sistema 
Módulo Financeiro 
-  Responsável pela entrada e saída financeira do cliente 
-  Armazena transações e registra o saldo do cliente 
Módulo de Grupos 
-  Responsável pelo gerenciamento de grupos contendo clientes 
-  Ao criar um grupo, uma instância de grupo é criada no Banco de Dados, relacionando os 
integrantes às instâncias de usuários, além de saldos e operações 
Módulo Gráficos/Tabelas 
-  Responsável por geração de gráficos e dashboards sobre o grupo 
-  Aqui que está o especial do nosso sistema, permite a observabilidade financeira de como o 
grupo está andando, o quanto entrou e saiu, quem adicionou mais e quem gastou mais, 
gráficos de como está o saldo do grupo ao longo do tempo, além de outros gráficos, tabelas 
e dashboards a serem definidos. 